---
title: 虚拟内存
categories: Linux
tags: memory
date: 2023-11-07 15:36:21
---

## 1. 术语

resident set size (RSS)


## 2. 文件系统

/proc/self/statm

## 3. 相关命令


### 3.1. top

#### 3.1.1. Fields

| TIME+<sup>[1]</sup>                                            | TIME                                      |
|----------------------------------------------------------------|-------------------------------------------|
| `5432:01` means "5432 minutes and 1 second"                    | `90,32` means "90 hours and 32 minutes"   |
| `25:15.20` means "25 minutes, 15 seconds and 20% of 1 second"  | `25:15` means "25 minutes and 15 seconds" |

### 3.2. ps

#### 3.2.1. 输出说明

`TIME`: the cumulated CPU time in [DD-]hh:mm:ss format (time=TIME)

| Field  | value & means                                                  |
|--------|----------------------------------------------------------------|
| `TIME` | `1-18:09:38` means "1 day, 18 hours, 9 minutes and 38 seconds" |

## 4. 相关系统调用

### 4.1. fork

子进程是父进程的副本，获取了父进程的数据空间、堆和栈的副本，但是他们共享正文段。

写时复制（Copy-On-Write，COW）：不复制父进程的完全副本，只有在父或子进程尝试修改这些区域时，则为修改区域的那块内存制作一个副本，通常是虚拟内存的一页。

**博主注：** 如果父进程尝试修改共享的内存页，内核会为父进程同样制作副本，而把原本的内存页留给子进程使用，这会导致即使在父进程中，原本的内存页的物理地址也会发生改变，从而使得 RDMA 等机制发生错误（要求物理地址保持不变），所以此时需要使用 `madise` 设置 `MADV_DONTFORK` 标志。

在 Linux 中，写时复制（Copy-On-Write, COW）机制主要通过页表和内存管理单元（MMU）来实现。以下是 COW 在 Linux 中的具体实现步骤：

页表标记：当进程调用 fork() 创建子进程时，父进程和子进程的页表会标记共享的内存页为只读。这意味着这些页在初始状态下是共享的，且无法被写入。

页错误处理：如果父进程或子进程尝试写入这些只读页，会触发页错误（page fault）。操作系统内核会捕获这个页错误，并执行 COW 机制。

内存页复制：在页错误发生时，操作系统会分配一个新的物理内存页，并将原始页的内容复制到这个新页中。然后，页表会更新，以指向新的可写内存页。

页表更新：操作系统更新进程的页表，使得写入操作可以在新的内存页上进行，而不会影响其他进程共享的原始页。

引用计数：操作系统维护每个内存页的引用计数，以跟踪有多少进程共享该页。当引用计数减少到零时，内存页可以被释放。

### 4.2. mmap

TODO

### 4.3. madvise

`madvise` 是一个系统调用，用于向内核提供关于内存使用的建议。

```c
#include <sys/mman.h>

int madvise(void *addr, size_t length, int advice);
```

#### 4.3.1. 选项 advice：

##### 4.3.1.1. `MADV_DONTFORK`

`MADV_DONTFORK` 阻止 `fork()` 后的子进程看见这些范围的内存页。

这意味该内存不会被复制，即在 `fork()` 调用时，指定的内存区域不会被子进程继承，避免写时复制导致的页物理地址发生变化。在 fork() 之后，如果父进程对共享内存页进行写操作，写时复制（COW）机制会将这些页复制到新的物理位置。这会导致 RDMA 操作使用的内存地址不一致，从而引发数据错误。

**拓展：** RDMA 中，`ibv_fork_init` 和 `RDMAV_HUGEPAGES_SAFE` 会调用 `madvise()` 来为 IB 卡的 DMA 内存页设置 `MADV_DONTFORK` ，以避免数据损坏。


## 5. 参考

[1]: [what-does-time-cpu-time-hundredth-in-top-mean](https://superuser.com/questions/1148884/what-does-time-cpu-time-hundredth-in-top-mean/)
[what-does-virtual-memory-size-in-top-mean](https://serverfault.com/questions/138427/what-does-virtual-memory-size-in-top-mean)
[2]: https://blog.csdn.net/weixin_42319496/article/details/125940896
[3]: https://docs.nvidia.com/networking/display/rdmaawareprogrammingv17/ibv_fork_init